##1\.  Бизнес-анализ (Business Understanding) задачи - Продвинутая система обнаружения финансового мошенничества  

* *Организационная структура: кто участвует в проекте со стороны заказчика сервиса, кто будет основным пользователем?*

Со стороны заказчика сервиса никто не участвует – требуется реализовать продукт, самостоятельно (в качестве DS,Аналитика, Разработчика в одном лице) формируя требования к нему, ставя себя на место заказчика. Крайне желательно иметь возможность обрабатывать мультимодальные данные о действиях/ транзакциях: как графовые связи транзакций, так и временные ряды (или по-простому – графы изменяющиеся со временем – при наличии информации о связях – это граф, а без – временной ряд)

Заказчиками и основными пользователями сервиса в первую очередь являются Банки и ,возможно, прочие финансовые организации, а также организации, чья деятельность основана на онлайн дистрибуции товаров – например, маркетплейсы и пр. которые также должны иметь информацию о транзакциях. В результате реализации продукта возможно выявление потребности у других типов организаций.

* *Собираем контакты, создаем рабочие чаты.*  

Кураторы программы MFDP.

* *Какова бизнес-цель проекта? Например, уменьшение оттока клиентов.* 

Бизнес-целью является улучшение имевшихся метрик детектирования мошенничества в текущих процессах организаций.
 
* *Существуют ли какие-то уже разработанные решения? Если существуют, то какие и чем именно текущее решение не устраивает?*

Решения существуют (как раз в Банках - они все закрытые), но крайне желательно иметь возможность обрабатывать мультимодальные данные о действиях/ транзакциях, выделяя из них общие закономерности – это основная цель и причина того, что не используются существующие решения.

## 1.1 Текущая ситуация (Assessing current solution) 

* Есть ли доступное железо или его необходимо закупать?  

Закупок не предвидится. 
Для моделирования и аналитики планируется использовать бесплатные 
- 30 часовой недельный доступ к GPU на Kaggle
- 4 часовой суточный доступ к GPU на Google.Colab
- Доступ к s3 хранилищу MiniIO на серверах Karpov.Courses
- Также локальный ПК для потенциального развертывания Neo4j в случае необходимости)

* Где и как хранятся данные, будет ли предоставлен доступ в эти системы, нужно ли дополнительно докупать/собирать  
* внешние данные?  
* Сможет ли заказчик выделить своих экспертов для консультаций на данный проект?

Требуется изготовить универсальную систему, которая принимает определенные данные для принятия решения по наличию мошенничества в действиях/ транзакционных данных. Эти данные/фичи должны быть легкоформируемыми на стороне Заказчика. 
Заказчик не сможет выделить своих экспертов для консультаций на данный проект.

Датасеты:
- The IBM credit card transaction dataset (https://www.kaggle.com/datasets/ealtman2019/credit-card-transactions)
- IEEE-CIS Fraud Detection (https://www.kaggle.com/c/ieee-fraud-detection/data)

и возможно дополнительные
- Bank account fraud dataset
- Paysim
- BankSim

* Вероятные риски проекта, план действий по их уменьшению:

* Не уложиться в сроки.  

Данный риск имеет место быть в связи со сложностью задачи и недетерминированностью ее решения. В процессе, чтобы его избежать будет доуточнение задачи – возможно уменьшение скоупа.

* Малое количество или плохое качество данных, которые не позволят получить эффективную модель. 

Данный риск имеет место быть. Поскольку фрод – малый класс по количеству. Возможно привлечение дополнительных источников.

* Данные качественные, но закономерности в принципе отсутствуют и, как следствие, полученные результаты не  
* интересны заказчику.

Данный риск не имеет место быть. Поскольку закономерности в мошеннических действиях, пускай и слабоинтерпертируемые очевидно возможно выявить.

## 1.2 Решаемые задачи с точки зрения аналитики (Data Mining goals)

Выполняем постановку в технических терминах. Для этого нужно ответить на следующие вопросы:

* Метрика для оценки результата моделирования
* Критерий успешности модели

Критерия два: улучшение технических метрик модели и бизнесовых на ретро-прогонах данных Заказчика.
Технические метрики должны учитывать, что в задачах детектирования фрода имеется дисбаланс класов, поэтому
Имеет смысл использовать
1)	PR-AUC 
2)	Вспомогательно Recall, поскольку
В банковской сфере чаще минимизируют FN (пропущенный фрод), поэтому Recall может быть важнее Precision.
Примеры из практики:
На датасете Kaggle Credit Card Fraud (0.17% фрода):
PR-AUC > 0.5 считается приемлемым,
PR-AUC > 0.7 — отличным.
Для внутренних банковских данных с 0.1% фрода:
PR-AUC 0.3–0.4 может быть достаточным, если модель снижает потери на 50%.
Поэтому бизнес-метрикой должно быть снижение потерь > 50%, а достаточным PR-AUC > 0.5 (но чем больше тем, лучше)

## 1.3 План проекта (Project Plan)

С 12 апреля по 10 июня:
59 дней = 8 недель и 3 дня

1. **Бизнес-анализ (Business Understanding)** (1.5 недели)
    - Понять цели и задачи проекта
    - Выбрать метрики для обучения
    - Установить критерии успешности проекта

2. **Анализ данных (Data Understanding)** (1.5 недели)
    - Сбор данных
    - EDA

3. **Подготовка данных (Data Preparation)** (1 неделя)
    - Отбор данных
    - Очистка данных
    - Генерация данных
    - Версионирование данных

4. **Моделирование (Modeling)** (3 недели)
    - Выбор алгоритмов (Selecting the modeling technique)
    - Планирование тестирования (Generating a test design)
    - Обучение моделей (Building the models)
    - Оценка результатов (Assessing the model)

5. **Оценка результата (Evaluation)** (0.5 недели)
    - Анализ проекта на текущий момент (сильные/слабые стороны)
    - Понять, нужно ли улучшить модель или можно идти дальше

6. **Внедрение (Deployment)** (1 неделя)
    - Планирование развертывания
    - Настройка мониторинга
    - Документация